[Figure 1]

Изъ анатомо-физгологической лабораторш при клиник^ душевныхъ и нервныхъ болезней акад. В. М. Бехтерева.

# Вл1яше церебрина на возбудимость моз­

## говой коры.

### Прив.-доц. В. П. Осипова.

(Окончатся см. т. X, вып. 4). Сообщаемъ протокольный записи нашихъ опытовъ, сопро­

вождая ихъ Д1‘аграммами, на которыхъ представленъ ходъ возбудимости корковыхъ центровъ въ отд'Ьльныхъ опытахъ

до и посл'Ь впрыскивашя церебрина. На горизонтальной прямой нами отм-Ьчено время изслгЬдовашя корковой возбудимости въ часахъ и минутахъ, а на вертикальной—разстояше между катушками саннаго аппарата, въ сантиметрахъ. Сокра­

щенный обозначешя: Пп—правая передняя конечность, Пзправая задняя конечность, Лп—лгһвая передняя конечность,

Лз—л'Ьвая задняя конечность. Крестикомъ обозначается время

впрыскивашя церебрина.

Опытъ 1. Рыжш кобель. Вһсъ 6 Kg. Состояше нормальной возбудимости корковыхъ центровъ.

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 1 ч. 16 15—14 16—15 15—14

- 1 ч. 15 м. 16 15—14 17—16 15—14

- 1 ч. 45 м. 15 15 16 15
- 2 ч. 15 Впрыснуто 1

15—14.

15 16

церебрина, т. е.,

куб. снтм. раствора

Kg в^са жпвотнаго ил!

0,17 раствора pro I 0,0034 церебрина

pro Kg.

[Figure 2]

[Figure 3]

24 в. п. осиповъ

Лп, Лз. Пи. Пз.

- 2 ч. 15 м. 15 14 16 14

- 2 ч. 30 м. 15 14 16 14

- 2 ч. 45 м. 16 14—13 16 14
- 3 ч. 16 14 16 14. Новое впрыскиваше 1 куб. снтм. раствора церебрина.

- 3 ч. 15 м. 16 14 15 14 3 ч. 30 м. 16 14 18 15

- 3 ч. 45 м. 17 13 16 14
- 4 ч. 17—16 13 1) 18—17 14

- 4 ч. 15 м. 17—16 — 17 15—14 4 ч. 30 м. 16—16 — 17—16 14

- 4 ч. 45 м. 16 — 18 16—15
- 5 ч. 16—15 — 16 15

- 5 ч. 15 м. 16 — 16 14.

[Figure 4]

Къ протокольной записи опыта 1-го и послЗздующихъ

опытовъ нередко встречаются двойныя цифры, обозначаются состояше возбудимости корковыхъ центровъ; этимъ указы­

вается. что первое движеше было вызвано при бол^е сильномъ раздражеши, а затймъ оно получилось и при раздражеши бол4е слабомъ, или, что раздражеше болЪе слабое не давало достаточно сильнаго движешя конечности, такъ что

приходилось усиливать раздражеше для получешя движешя

О Центръ разрушенъ и не даетъ движешя конечносгя при раздра­

жении.

[Figure 5]

###### ВЛ1ЯН1Е ЦЕРЕБРИНА ПА ВОЗБУДИМОСТЬ МОЗГОВОЙ КОРЫ 25

постоянной силы. Въ томъ и другомъ случай въ д!аграммахъ

мы беремъ средшя цифры.

Опытпъ 2. БгЬлый кобель съ черными пятнами. Вйсъ 8 Kg. Состоите нормальной возбудимости корковыхъ центровъ

Лп. Лз. Пп. Пз. 12 ч. 45 м. 14 13 14 14

- 1 ч. 14 15 15 16
- 1 ч. 15 м. 14 15 14 14—13

- 1 ч. 30 м. 14 14 14—15 13.

Впрыснуто 2 куб. снтм. раствора церебрина, т. е., 0,25 раствора pro Kg вѣса животнаго или 0,005 церебрина pro Kg

- 1 ч. 45 м. 14 14—13 14—13 12
- 2 ч. 12—11 12—11 14 12

2 ч. 15 м. 13 13 15 13 2 ч. 30 м. 13 12 15 12 2 ч. 45 м. 14 14 16 14 3 ч. 16 16 12 12 3 ч. 15 м. 15 15 16 15 3 ч. 30 м. 12—11 15 15% 14

- 3 ч. 45 м. 15—13 14 15 13. Снова впрыснуто 2 куб. снтм. церебрина.
- 4 ч. 17—12 13—14 17—15 10.Задучн. приступъ.

##### Опытъ прекращенъ всл!здств1е развипя падучнаго при­

ступа.

[Figure 6]

[Figure 7]

[Figure 8]

Состоите нормальной возбудимости корковыхъ центровъ.

12 ч. 10 м. 17—16 14 17—16 16 12 ч. 30 м. 17 15—14 17—26 16

- 1 ч. 17—167а 15 18—17 17—16.

Впрыснуто 2 куб. снтм. раствора церебрина, т. е., 0,33 раствора pro Kg в!зса животнаго, или 0,0066 церебрина pro Kg.

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 1 ч. 15 м. 15 -14 14—13 16—16 17—17

- 1 ч. 35 м. 17—1772 15 19—18 17—1772
- 2 ч. 1872 151/, 1872—18 17%

- 2 ч. 20 м. 187,—19 1372 19 18—1872

- 2 ч. 45 м. 8472 14—13V2 18 18
- 3 ч. 5 м. 15 14 15 16 — 15

[Figure 9]

Опытъ 4, Сука черная съ желтыми подпалинами. В£съ 5 Kg.

Состоите нормальной возбудимости корковыхъ центровъ.

0 Центръ разрушенъ довольно значительно.

[Figure 10]

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 2 ч. 50 м. 18 — 17 17—16
- 3 ч. 10 м. 15 — 17 17—16

- 3 ч. 30 м. 16—15 — 17 17—16.

Впрыснуто 2 к>

0,4 раствора pro

pro Kg.

гб. сант. церебрина въ раствор^, т. е., ? вгһса животнаго, или 0,008 церебрина

3 ч. 45 м. 14—13 — 16 16—15 4 ч. 17—16 — 18 18

- 4 ч. 15 м. 14—15 — 17 16

4 ч. 30 м. 10 (центръ поврежд.) 17 16.

Впрыснуто еще 2 куб: снтм. раствора церебрина.

- 4 ч. 45 м. 13 — 14 14
- 5 ч. 15 — 16—17 19—18 5 ч. 15 м. 16 — 18 18—17 3 ч. 30 м. 13 — 17 17—16

- 5 ч. 45 м. 14 — 17 15.

[Figure 11]

- Опытъ 5. Кобель черный съ рыжими подпалинами. В'Ьсъ 4,8 Kg. Состояше нормальной возбудимости корковыхъ центровъ.

[Figure 12]

[Figure 13]

28 в. п. осиповъ

Лп. Лз. Пп. Пз. 12 ч. 45 м. 17—16 17—16 16 17

- 1 ч. 17—16 17—16 17—16 17

- 1 ч. 15 м. 16 17—16 18—17 17.

Впрыснуто 2 куб. снтм. раствора церебрина, т. е.,

0,42 раствора pro Kg вгЪса животнаго, или 0,0084 цере­

брина pro Kg.

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 1 ч. 30 м. 15 16—15 17—16 16—15

- 1 ч. 45 м. 16—15 19—18 ' 20 — 19 18
- 2 ч. 17—16 20—19 19—18 18

2 ч. 15 м. 16 19 18 17 2 ч. 30 м. 16 19 18 17—16 2 ч. 45 м. 16 19—18 18 17.

Впрыснуто еще 2 куб. снтм. раствора церебрина.

3 ч. 15 14 15 17—16 3 ч. 15 м. 15 цент. 20 19—18 18—17 3 ч. 30 м. разруш. 19 19—17 17

- 3 ч. 45 м. — 19—18 17 16
- 4 ч. — 16 16 14.

[Figure 14]

[Figure 15]

###### ВЛ1ЯН1Е ЦЕРЕБРИНА НА ВОЗБУДИМОСТЬ МОЗГОВОЙ КОРЫ 29

- Опытъ 6. Сука б^лая съ желтыми пятнами. Вйсъ 5 Kg.

Состояше нормальной возбудимости корковыхъ центровъ.

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 1 ч. 15 м. 17 18 ’ 17 18

- 1 ч. 30 м. 16 17 1б72 17

- 1 ч. 45 м. 17 18 1772 17.

Впрыснуто 3 куб. снтм. раствора церебрина, т. е., 0,6

раствора pro Kg вйса животнаго, или 0,012 церебрина pro Kg.

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 2 ч. 15 17 17 16

2 ч. 15 м. 16—15 17 19—18 17—16 2 ч. 30 м.. 17—16 18 19 17

- 2 ч. 45 м.. 17 18—17 19 18
- 3 ч. 17—16 16 17 16. Впрыснуто еще 3 куб. снтм. раствора церебрина.

3 ч. 15 м.. 14 14 14 15 3 ч. 30 м. 12 15 13 13 3 ч. 45 м. 13—11 *’ 15 14 2) 16 4 ч. 15 16 15 16 4 ч. 15 м. 16 18—17 15 16 4 ч. 30 м. 15 19 15 16

- 4 ч. 45 м. 15 17 15 15.

х) Центръ значительно разрушенъ.

2) Центръ значительно разрушенъ.

[Figure 16]

[Figure 17]

во в. п. осиповъ

[Figure 18]

Опытъ 7. Кобель каштановый. В^съ 7 Kg. Состоите нормальной возбудимости корковыхъ центровъ.

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 1 ч. 15 м. 15 15 15 16

- 1 ч. 30 м. 16 17—16 16 16

- 1 ч. 45 м. 16 17 16 17.

Впрыснуто 6 куб. снтм. раствора церебрина, т. е., 0,86

раствора pro Kg в-Ьса животныхъ, или 0,0172 церебрина pro Kg.

Лп. Лз. Пп. Пз.

- 2 ч. 14 16 15 16

- 2 ч. 15 м. 14 15 16—15 16—15

- 2 ч. 30 м. 15 17 16 16

- 2 ч. 45 м. 16—15 18 17 16
- 3 ч. 17—85 28 17 18—16

[Figure 19]

###### ВЛ1ЯН1Е ЦЕРЕБРИНА НА ВОЗБУДИМОСТЬ МОЗГОВОЙ КОРЫ 31

Лп. Лз. Пп. Пз.

3 ч. 15 м. 16 17 17 17 3 ч. 30 м. 16 20—19 18 17 3 ч. 45 м. 16 16 16 ’> 16.

[Figure 20]

Изъ представленныхъ нами протокольныхъ записей и

д!аграммъ видно, что кривая возбудимости корковыхъ центровъ

изменяется после впрыскивашя церебрина, причемъ кривая возбудимости, изменившаяся после впрыскивашя, черезъ некоторое время возвращается къ норме; новое впрыскиваше цереб­

рина влечетъ за собою новое изменеше кривой, выражающее-

3) Послй этого раздражешя наступилъ падучный приступъ, всл^д-

CTBie чего опытъ прекращенъ.

[Figure 21]

[Figure 22]

32 в. п. осиповъ ся въ нашихъ опытахъ или мешЬе длительнымъ, или менее

резкимъ характеромъ.

Если мы будемъ изслйдовать ходъ кривой возбудимости мозговыхъ центровъ собаки при нормальныхъ услов!яхъ эксперимента, т. е., безъ введешя въ организмъ животнаго, какого бы то ни было вещества, могущаго повл!ять на возбудимость центровъ, то, какъ показываютъ контрольные опыты, кривая

возбудимости идетъ безъ сколько-нибудь р-Ьзкихъ колебашй,

а затгЬмъ, по мере и сто щен bi и разрушешя корковыхъ центровъ, начинаетъ падать; колебанья кривой нормальной возбудимости корковыхъ центровъ совершаются обычно въ пре-

д-Ьлахъ одного, редко двухъ сантиметровъ саннаго аппарата. Колебашя и изменешя кривой въ большихъ предг£лахъ, ко­

нечно, уже заставляютъ искать причину этихъ измгЬнешй, которую въ нашихъ опытахъ, можно видеть только въ про­

изводившихся нами впрыскивашяхъ церебрина. Известная

законосообразность хода кривыхъ возбудимости, изменяющихся, какъ видно изъ д!аграммъ, после впрыскивашя, уста­

навливаем зависимость изменешя кривыхъ отъ впрыски-

вашя.

Какъ показываютъ друпе контрольные опыты, впрыски-

ваше въ вену собаки физюлогическаго раствора поваренной

соли въ т£хъ количествахъ, въ которыхъ мы впрыскивали церебринъ, не влечетъ за собою изменешя хода кривой воз­

будимости корковыхъ центровъ, следовательно, наблюдавшаяся

въ нашихъ опытахъ измгъненгя кривыхъ возбудимости корко­

выхъ центровъ зависятъ отъ дгъйствгя церебрина.

Прежде чемъ разберемъ характеръ изменешя кривыхъ

возбудимости корковыхъ центровъ, необходимо установить,

вследств!е изменешя состояшя возбудимости какихъ отделовъ

нервной системы изменяется кривая возбудимости корковыхъ

центровъ, т. е., нужно выяснить, не вл!яетъ-ли церебринъ на возбудимость белаго вещества мозговой коры, на возбудимость

спинномозговыхъ центровъ, на возбудимость периферическихъ

двигательныхъ нервовъ.

[Figure 23]

ВЛ1ЯШЕ ЦЕРЕБРИНА НА ВОЗБУДИМОСТЬ МОЗГОВОЙ КОРЫ 33 Необходимъ рядъ контрольныхъ опытовъ для решетя

поставленнаго нами вопроса; тагие опыты мы произвели и

получили слЬдуюпце результаты, которые излагаемъ вкратце.

Если при изслйдованш нормальной возбудимости корковыхъ

центровъ животнаго мы удалимъ серое вещество того или иного двигательнаго центра, предварительно опред'Ьливъ его

возбудимость, то, изсл^дуя возбудимость подлежащаго белаго

вещества мозговой коры, обычно находимъ ее нисколько более высокой сравнительно съ возбудимостью корковаго с^раго вещества (разница въ 1—1 72 снтм.). Это явлеше наблюдалось нами и при другихъ нашихъ опытахъ Ч При опытахъ съ

впрыскивашемъ церебрина после удалешя сераго вещества

корковаго центра изследоваше возбудимости подлежащаго

белаго вещества тоже давало более высошя цифры, но въ

предгЪлахъ нормальной разницы, напр., если возбудимость при

раздражеши сераго вещества равнялась 18, то возбудимость надлежащаго белаго—19; если же мы производили опытъ, удаливъ предварительно серое вещество одного изъ корковыхъ центровъ, то при изменеши возбудимости после впрыскивашя церебрина центровъ, серое вещество которыхъ не было удалено, возбудимость центра съ удаленнымъ сйрымъ веществомъ не изменялась соответствующимъ образомъ. Изъ сказаннаго вытекаетъ, что церебринъ не обладаетъ специфик ческимъ дгьйсттемъ на бгьлое вещество мозговой коры\ если

#### возбудимость белаго вещества и оказывается повышенной при повышенной возбудимости удаленнаго сераго, то ясно, что

это повышешя возбудимости находится въ прямой зависимости отъ повышешя возбудимости сераго вещества.

Далее, мы произвели два опыта съ целью выяснешя

вл!яшя церебрина на спинномозговые центры конечностей; для этой цели собакамъ делалась перерезка спинного мозга

*) В. П. 0 си по въ и Е. G. Б о р и ш и о л ь с к i й. О возбудимости двигательной области мозговой коры посл'Ь падучнаго приступа.—Обозрите ncHxiaTpin. 1901. №№ 4—5.

3

[Figure 24]

34 В. II. осиповъ

на уровне поясничнаго утолщешя и определялась возбудимость

спинно-мозговыхъ центровъ заднихъ конечностей; затймъ впрыскивался церебринъ, и определен!е возбудимости продолжалось; въ первомъ опыте собаке весомъ 4,2 Kg было впрыснуто 2 куб. снтм. раствора церебрина, т. е., около 0,5 раствора pro Kg веса животнаго, или 0,01 церебрина pro Kg; во второмъ опыте собаке въ 5,2 Kg вЬсомь было впрыснуто 4 куб. снтм. раствора церебрина, т. е., около 0,8 раствора pro Kg вһса животнаго, или 0,016 церебрина pro Kg. Несмотря на то, что животнымъ были впрыснуты болышя дозы церебрина, ни въ томъ, ни въ другомъ опыте возбудимость спинно-мозговыхъ центровъ не изменилась заметнымъ образомъ, а именно: въ первомъ опыте она равнялась 33 до и после впрыскивашя, а во второмъ—30; затемъ черезъ более или менее продолжительный перюдъ времени (отъ 1х/2—2 час.) возбудимость спинного мозга начинала падать, по мере истощешя и травматизащи спинно-мозговыхъ центровъ. Изъ этихъ опытовъ следуетъ, что вмятя церебрина на возбудимость спинно-мозговыхъ центровъ нами не обнаружено.

Наконецъ, мы изучали вл!яше церебрина на возбудимость двигательныхъ периферическихъ нервовъ конечностей

животнаго; отдельныхъ спещальныхъ опытовъ съ этою целью

не производили, но ввели въ опыты 2, 6 и 7-й изследоваше

возбудимости праваго n. ischiadici животнаго паралельно

изследовашю возбудимости корковыхъ центровъ; n. ischiadicus

отсепаровывался, но оставлялся въ положеши между мыш­

цами; рана во все время опыта была покрыта томпонами изъ

ваты, смоченными только физшлогическимъ растворомъ пова-

реной соли; при изследоваши возбудимости мышцы несколько

раздвигались, и электроды приставлялись къ нерву. Ни въ

одномъ изъ опытовъ мы не могли обнаружить вл!яшя церебрина на периферичесше двигательные нервы, въ смысле изменешя

###### ихъ возбудимости: возбудимость у него держалась на одной и той же цифре, независимо отъ колебашй возбудимости кор-

[Figure 25]

###### ВЛ1ЯН1Е ЦЕРЕБРИНА НА ВОЗБУДИМОСТЬ МОЗГОВОЙ КОРЫ 35

ковыхъ центровъ и лишь къ концу опыта, продолжавшаяся

несколько часовъ, начинала постепенно падать.

Въ опытй 2-мъ возбудимость n. ischiadici въ течете полутора часа равнялась 34, затймъ въ течете 2-хъ часовъ она,

постепенно понижаясь, дошла до 22; въ опыте 6-мъ возбудимость n. ischiadici въ течете полутора часа равнялась 28, за-

тймъ, въ течете 2 ч. 15 м. она постепенно упала до 25; въ опыте 7-мъ, продолжавшемся 2% часа, возбудимость п. ischiadici, равнявшаяся 42, нисколько поколебалась въ половине опыта, понизившись сначала на 1, а зат^мъ и на 2 снтм., т. е., дошла до 40; приведенный здесь колебатя возбудимости периферическая двигательная нерва наблюдаются обычно и при изсл-Ьдоваши его нормальной возбудимости. Во всякомъ случай, ва основати этихъ опытовъ спецгалънаго вмянгя гъеребрина на периферические двигательные нервы усмотреть нельзя; обращаемъ также внимате на полное OTcyTCTBie параллелизма между ходомъ кривыхъ возбудимости корковыхъ двигательныхъ центровъ и ходомъ возбудимости периферическихъ нервовъ.

Принимая во внимате все вышеизложенное, необходимо прхйти къ заключетю, что измйнетя возбудимости корковыхъ

двигательныхъ центровъ, обнаруженный въ нашихъ опытахъ въ зависимости отъ впрыскиватй церебрина, обусловливаются

влiянieмъ церебрина на сгърое вещество мозговой коры, т. е.,

на самые двигательные центры коры; следовательно, въ дальнййшемъ мы съ полнымъ правомъ можемъ говорить объ измйнеши возбудимости мозговой коры подъ вл1яшемъ церебрина.

Теперь, пользуясь полученными нами данными, протокольными записям и и д!аграммами, разсмотримъ, какое вл!я-

nie оказываетъ церебринъ на возбудимость мозговой коры.

Наши д!аграммы показываютъ, что возбудимость мозговой коры изменяется подъ влiянieмъ церебрина, причемъ въ этомъ

измененш возбудимости наблюдается известная закономерность, выражающаяся въ томъ, что тотчасъ вслйдъ за впрыскивашемъ церебрина возбудимость коры падаетъ, а затймъ

3*

[Figure 26]

36 в. п. осиповъ

она повышается, часто съ небольшими колебашями въ ту или иную сторону, нередко значительно выше нормы. При

повторномъ впрыскиванш церебрина получается тотъ же

эффектъ (оп. 4, 5, 6). Описываемый эффектъ церебринъ даетъ не во вс'Ьхъ дозахъ: впрыскиваше 0,17 раствора цере­

брина pro Kg веса животнаго (оп. 1) даетъ небольшой

эффектъ только после повторнаго впрыскивашя; более ясная

картина получается при впрыскиванш 0,25 pro Kg (оп. 2), и ясный эффектъ обнаруживается при впрыскиванш 0,33 т’

бол’Ъе pro Kg (оп. 3, 4, 5, 6, 7,), причемъ при увеличеши

дозы церебрина эффектъ его д1шств1я обнаруживается силь­

нее.

Въ опыте 1 мы встречаемся только съ небольшимъ (до

2 снтм.) повышешемъ возбудимости мозговой коры, которое, хотя съ колебашями, держится около 2 часовъ, къ концу этого перюда времени возвращаясь къ норме.

- Въ опыте 2 возбудимость падаетъ после впрыскивашя до 2 снтм. ниже нормы, но уже по истеченш получаса, а для одного изъ центровъ и ранее, она начинаетъ возвращаться къ норме и поднимается съ колебашями до 4 снтм. на 2—2х/2 снтм. выше нормы, оставаясь въ общемъ повышенною около 2% часовъ, затемъ возвращается къ норме.
- Въ опыте 3 возбудимость коры падаетъ после впрыскивашя отъ 0—V2—1—2% снтм. ниже нормы на очень короткое время; по истеченш 15—20 м. она начинаетъ снова подниматься до 372 снтм. выше нормы, остается повышенной около полутора часа, затемъ почти критически возвращается

къ норме, предварительно падая для одного центра немного

ниже нормы. Въ опыте 4 возбудимость после впрыскивашя незначи­

тельно падаетъ (отъ 1—2 снтм.), повышаясь черезъ 1/4 часа

до 2 снтм. выше нормы, остается повышенной около 45 м.,

затемъ подъ вл!яшемъ новаго впрыскивашя церебрина снова падаетъ до Зх/2 снтм.; по истеченш г/4 часа критически под­

[Figure 27]

[Figure 28]

###### ВЛ1ЯН1Е ЦЕРЕБРИНА НА ВОЗБУДИМОСТЬ МОЗГОВОЙ КОРЫ 37

нимается до 5 снтм. выше уровня падешя и до 3 снтм. выше

нормы въ течете часа.

- Въ опыт'Ь 5 падете возбудимости не превышаетъ Р/2 снтм. и продолжается не бол’Ье 1/4 часа; зат'Ьмъ возбудимость критически наростаетъ до З1^ снтм. выше нормы и въ течете 174 часа остается повышенной, посл^ чего рйзко падаетъ подъ вл!яшемъ новаго впрыскивашя (отъ 1—Р/2 снтм.) и тотчасъ снова критически повышается (до 6 V2 снтм. для одного изъ центровъ, сравнительно съ уровнемъ падешя и до 3 снтм. выше нормы), падая къ концу часа до нормы и немного ниже нормы.
- Въ опыт'Ь 6 возбудимость падаетъ посл'Ь впрыскивашя не бол^е 1 снтм., ниже нормы, по истечеши 74 часа снова повышается, но не бол'Ье 2 снтм., къ концу часа возвращается къ норм-Ь, снова падаетъ подъ вл!яшемъ новаго впрыскивашя до 3 снтм. ниже нормы (бол-Ъе низкое падете возбудимости одного изъ центровъ объясняется его травматизащей), въ течете получаса возвращается къ норм$, а возбудимость одного изъ центровъ поднимается на 272 снтм. выше нормы, оставаясь повышенной около получаса.
- Въ опыт'Ь 7 возбудимость падаетъ посл-Ъ впрыскивашя на 1—2 снтм. и по истечеши получаса начинаетъ повышаться, съ небольшими колебашями, до 372 снтм. выше нормы, зат'Ьмъ возвращаясь къ нормР, въ общемъ, перюдъ повы-

шешя возбудимости продолжается до полутора часа.

Разсматривая наши протокольный записи и Д1аграммы,

нельзя не обратить внимашя, что при изсл^доваши нормальной возбудимости различныхъ центровъ мы не получаемъ тождественны хъ результатовъ; возбудимость различныхъ центровъ часто разнится отъ 1—2 снтм.; эта разница въ возбу­

димости различныхъ центровъ одного и того же животнаго

отражается и на измЬнеши ихъ возбудимости подъ вл!яшемъ

церебрина; но обшдй типъ изменешя возбудимости подъ вл!я-

шемъ церебрина соотв-Ьтствуетъ только-что описанному нами

на основати нашихъ записей и д!аграммъ.

[Figure 29]

38 в. п. осиповъ

Итакъ, возбудимость мозговой коры подъ вл!яшемъ впры-

скивашй церебрина изменяется, причемъ въ этомъ изменеши

наблюдается два перюда действ!я церебрина: перюдъ пони-

жешя возбудимости и перюдъ повышешя возбудимости; пони-

жешя возбудимости наступаетъ черезъ несколько минутъ

после впрыскивашя; возбудимость падаетъ въ отдельныхъ

случаяхъ до 2% снтм. ниже нормы, чаще на 1/2—1—1 /2 снтм., и остается пониженной отъ 3/4—V2 часа; затемъ она быстро возвращается къ норме и почти критически повышается до 3% снтм. выше нормы въ отдельных^ случаяхъ, чаще на 2, 2%, 3 снтм.; перюдъ повышешя возбудимости значительно продолжительнее перюда ея повышешя , онъ колеблется отъ 45 м.—2х/2 часовъ. После повторныхъ впрыскивашй падеше возбудимости бываетъ выражено резче, чемт> после первыхъ, равно какъ и продолжительность последующего перюда повышешя возбудимости менее значительна (оп. 4, 5, 6); весьма вероятно, что это более резкое падеше возбудимости не зависитъ всецело отъ церебрина, а является въ то же время реакщей на предшествовавшее повышеше возбудимости; большая кратковременность перюда повышешя возбудимости после повторнаго впрыскивашя и меньшая степень этого повышешя объясняется отчасти привыкашемъ къ средству, отчасти утомляемостью корковыхъ центровъ.

Приходимъ къ выводу, что церебринъ въ применявшихся нами дозахъ повышоетъ возбудимость мозговой коры послгъ кратковременного пергода ея пониженъя.

Какимъ образомъ вл!яетъ церебринъ на мозговую кору,

пока решить категорически мы не въ состояши; онъ можетъ изменять возбудимость мозговой коры, действуя на черепно­

мозговое кровообращеше, можетъ непосредственно в.шять и н&

нервную клетку; выяснить это могутъ опыты съ изучешемъ вл1яшя церебрина на черепно-мозговое кровообращеше. При­

нимая во внимаше отчасти опыта Тарханова, отчасти друпе,

пока еще не опубликованные опыты, мы думаемъ, что цереб­

ринъ изменяетъ возбудимость мозговой коры и посредствомъ

[Figure 30]

###### ВЛ1ЯН1Е ЦЕРЕБРИНА НА ВОЗБУДИМОСТЬ МОЗГОВОЙ КОРЫ 39

изменешя черепно-мозгового кровообращешя и посредствомъ

д^йств1’я на нервныя клетки мозговой коры непосредственно. Наша работа закончена. Прекрасно понимая разницу между лабораторными опытами на животныхъ и примгЬнешемъ

церебрина въ практике въ неболыпихъ дозахъ съ лечебными

целями 1), мы все же позволяемъ себе высказать мн-Ьше, что врядъ-ли можно смотреть на церебринъ, какъ на противосу­

дорожное средство при падучей; Люномъ также отмечено, главнымъ образомъ, благопр!ятное вл!яше церебрина на эпилептическШ характеръ, подавленное настроеше, психичесше эквиваленты эпилепсы, petit mal и меньшее вл!яше на судорожные приступы. Скорее, можно смотр-Ьть на церебринъ,

какъ на Stimulans для мозговой коры; съ этой точки зр^шя,

быть можетъ, церебринъ окажется полезнымъ при неврастеши,

меланхолическихъ состояшяхъ, при алкоголизме и нйкоторыхъ другихъ бол'Ьзненныхъ формахъ. Возможно, что благопр!ятное вл!яше церебрина при падучей, если оно подтвердится даль­

нейшими наблюдешями, найдетъ себе объяснеше въ действш

церебрина на обм^нъ веществъ въ организме, на тканевое дыхаше, на окислительные процессы; можетъ быть, онъ нейтрализуетъ некоторые токсичесше продукты или замедляетъ ихъ образоваше въ организме, можетъ быть, онъ способствуете выведешю лейкомаиновъ изъ организма—все это вопросы, разработка которыхъ предстоитъ будущему, пока-же въ этомъ направлен^ имеются лишь настолько отрывычныя данныя, что обобщать ихъ совершенно преждевременно- 2

2) Применявшаяся нами дозы церебрина 0,003 — 0,0172 pro Kg составятъ для человека весомъ въ 80 Kg 0,24—1,376 pro dosi; Панченко доходитъ до 2,0 pro die, не считая этой дозы предельною; поэтому наши дозы лишь относительно болышя.

